体检结果显示，血常规、肝肾功能均无异常；腹部B超、胸部CT均未见异常；肠镜检查提示，肠道17点和20点处各有1个小息肉；血清肿瘤标志物检测结果均无异常，其中CEA 4.36 ng/ml（丙公司仪器）。

2021年9月8日，患者在安医高新医院行结肠息肉切除术，术前检测血清CEA 24.00 ng/ml（甲公司仪器），术后病理提示为结肠平滑肌腺瘤。

10月22日患者来我院复查血清CEA，结果为19.24 ng/ml（甲公司仪器），用丙公司仪器随即复查CEA结果为4.40 ng/ml。

鉴于两个检测系统对同一样本CEA的检测结果相差较大，该病例引起了我们的关注。
案例随访

10月22日由于甲公司和丙公司两厂家设备对同一份标本CEA检测结果相差较大，甲公司仪器检测结果偏高，且该患者肠道良性腺瘤切除已1月余，故我们怀疑有干扰物质影响，于是对标本进行2倍稀释后再次于甲公司仪器检测，结果为18.30 ng/ml（已乘稀释倍数）。电话询问患者本人，自述有过敏性鼻炎、哮喘病史，曾经于2020年9月在平安医院体检，当时血清CEA 5.50 ng/ml（丁公司仪器）。随后我们将10月22日的血清标本用不同公司检测系统复查（所有仪器室内质控均无异常），各检测系统结果汇总见表1：

表1. 不同公司仪器CEA检测结果（ng/ml）

检测系统
	

甲公司
	

乙公司
	

丙公司
	

丁公司

CEA
	

19.24
	

21.71
	

4.40
	

3.67

经与接诊该患者的医生沟通，本次CEA报告两个检测系统的结果，即“甲公司仪器结果19.24 ng/ml，丙公司仪器结果4.40 ng/ml，建议1个月后复查”。

2021年11月29日，该患者再次来我院复查CEA，我们分别用甲公司和丙公司两台仪器检测，结果见表2：

表2. 甲和乙公司仪器CEA检测结果（ng/ml）

检测系统
	

甲公司
	

丙公司

CEA
	

18.02
	

2.77

电话告知患者两检测系统的结果存在差异，建议其定期复查。
专家述评

本案例10月22日样本经2倍稀释后检测，结果与原倍相差无几，说明甲公司检测系统结果偏高不是受干扰物质影响。总结该患者2020年至2021年在不同医院不同检测系统的CEA结果，见表3：

表3. 患者于2020年至2021年的CEA检测结果（ng/ml）

日期
	

甲公司
	

乙公司
	

丙公司
	

丁公司

2020/9
	

 
	

 
	

 
	

5.50

2021/09/01
	

 
	

 
	

4.36
	

 

2021/09/08
	

24.00
	

 
	

 
	

 

2021/10/22
	

19.24
	

21.71
	

4.40
	

3.67

2021/11/29
	

18.02
	

 
	

2.77
	

 

2021/12/17
	

15.56
	

 
	

3.11
	

 

注：单位均为ng/ml

由此可见，该患者血清CEA在甲公司和乙公司仪器的检测结果较为一致，而丙公司和丁公司的检测结果也较为一致。由于不同检测系统试剂中CEA抗体所针对的抗原表位不同，我们推测这可能是造成同一样本结果不同的主要原因。通过查阅文献，得知CEA基因家族可分为3个亚型，其中CEA亚型编码CEA蛋白、非特异性交叉反应抗原（non-specific cross-reacting antigen，NCA）、胆汁糖蛋白（biliary glycoprotein，BGP）等，而胎粪抗原NCA-2是与CEA抗原在结构上最具相似性的蛋白，因此二者含有较多共同的抗原表位。同时，甲公司CEA试剂盒以及乙公司CEA试剂盒说明书均已明确提出该试剂盒抗体能同时与CEA和NCA-2反应，且与NCA-2的交叉反应能帮助早期发现结直肠癌转移和复发。在2009年日本的1例个案报道中，1位结肠癌患者血清CEA在甲公司和乙公司的检测结果一致，均高于丁公司检测系统，这与本案例患者的检测结果相似。日本案例中的患者血清蛋白经免疫印迹实验，显示出高浓度的NCA-2条带，而CEA条带并不明显，这表明甲公司和乙公司CEA抗体的交叉反应对NCA-2高表达而CEA低表达个体的肿瘤转移复发具有更灵敏的监测作用。据此，我们推测本案例患者可能是NCA-2高表达个体，即使未患有恶性肿瘤，但甲公司和乙公司抗体试剂对NCA-2的交叉反应导致了CEA检测结果的升高。对于本案例患者存在异常增高的肿瘤标志物，除了要建议该患者定期复查、动态监测，更需要我们充分结合不同厂家设备项目的检测原理、患者病史、病理生理状态、实验室质控等因素进行综合分析判断。

因此，不同检测系统CEA结果的差异与试剂抗体相关，有的个体在不同检测系统结果差异较小，可能是由于NCA-2这类能发生非特异性交叉反应的抗原表达水平较低；有些个体结果差异较大，可能是CEA基因家族其他相关抗原呈高表达。但是目前尚没有研究去采集大样本人群NCA-2等抗原的表达信息，NCA-2的表达与CEA表达水平的相关性亦不明确，故有待进一步的研究来提高我们对CEA交叉反应抗原的认识。