HBsAg检测方法主要有ELISA法、CLIA法、免疫渗滤层析（胶体金试纸条）和HBsAg中和试验(neutralization test,NT)。
（一）ELISA法
   【原理】采用双抗体夹心法。将纯化的抗-HBs包被固相载体，加人待测样本，若其中含有HBsAg，则与载体上的抗-HBs结合，再加人酶标抗-HBs（抗-HBs-HRP），加酶底物/色原显色。显色程度与在一定范围内与HBsAg含量成正比。
   【试剂】组成一般为：包被抗-HBs的微孔板、酶标记的抗体、酶底物显色溶液以及阴性对照、阳性对照、浓缩洗涤液等。
   【操作】按试剂盒所附的使用说明书或实验室制定的SOP进行操作，主要操作过程如下：设定和加载阴性对照、阳性对照、质控品和待测样本→温育、洗板→加人酶标记抗体→温育、洗板→加人酶底物显色溶液→温育→终止→比色。
   【结果判定】S/CO以≥1.0为阳性反应。S/CO<1.0为阴性。阳性和阴性对照吸光度（0D）值应符合试剂盒说明书。 （二）CLIA法 
   1.CLEIA法 
   【原理】采用双抗体夹心法，预先采用抗-HBs包被固相，用酶标记抗-HBs制成酶标抗体。加人HBsAg校准品或待测样本，再加人酶标记物，温育后即形成固相抗体-抗原-酶标抗体复合物，充分洗涤后，加人化学发光底物液，然后检测其发光强度，根据校准曲线即可算出样本中HBsAg的含量，样本的RLU值与HBsAg浓度呈正相关。 
   【试剂】已包被抗体的固相、校准物、质控品、化学发光底物液和浓缩洗涤液。
   【操作】具体操作按试剂盒说明书编写SOP进行，但一般都由全自动或半自动检测设备完成。
   【结果判定】定量检测由设备的软件系统自动计算HBsAg含量值，不同检测系统检测下限不同，般为0.05~0.2IU/ml。定性检测常有三种结果出现：①S/CO>1.0，表明检测结果为阳性反应；②S/CO<0.9，则表明检测结果为阴性；③S/C0介于0.9~1.0之间时，为不确定结果，须双孔复检，如果双孔复试结果均<0.9为阴性结果，复试的双孔有任何一孔>0.9，则需要做确认试验（中和试验）。
    2.发光物直接标记CLIA法原理为双抗体夹心法检测，只不过标记物为直接发光物。试剂、操作、结果判定及注意事项参考上述CLEIA。
    3.ECLIA法原理为双抗体夹心法检测。试剂、操作、结果判定及注意事项参考ECLIA检测。  （三）免疫渗滤层析试验（胶体金试纸条）法 
   【原理】采用双抗体夹心法，在玻璃纤维膜上预包被胶体金或硒标记的抗-HBs单克隆抗体2，与样本中的HBsAg结合形成复合物，由于层析作用复合物沿膜向前移动，与硝酸纤维素膜上的抗-HBs单克隆抗体1结合形成“金或硒-抗-HBs单抗2-HBsAg-抗-HBs单抗1-固相载体”夹心物而凝集显色。游离的金或硒-抗-HBs单抗2则在质控线处与羊抗鼠IgG抗体结合而显色。阴性样本仅在质控线处显色。
   【试剂】预包被的试纸条（包括在检测线和质控线分别包被抗-HBs单抗1和羊抗鼠IgC抗体的硝酸纤维素膜，包被金或硒标抗-HBs单抗2的玻璃纤维）、阴性对照、阳性对照。
   【操作】按试剂盒所附的使用说明书或实验室制定的SOP进行操作，主要操作过程如下：打开包装取出检测数量的试纸条→加样区加人适量样本→温育→读取结果。
   【结果判定】参照试剂盒说明书。在测试后的试纸膜条上检测带与质控带均呈现红色线条为阳性反应，仅有质控带呈现红色为阴性，质控带不呈色时则为试纸条失效 （四）HIBsAg中和试验
   【原理】检测时每份待测样本分别设对照孔和检测孔，在对照孔中加人对照试剂，在检测孔中加人特异性HBsAb。检测孔中的特异性HBsAb与预包被的HBsAb及酶标记的HBsAb竞争结合样本中的HBsAg，从而使结合到预包被板孔上，并与酶标记HBsAb结合形成夹心复合物的HBsAg的量减少；而对照孔中不存在这样的竞争，HBsAg可以正常结合到预包被板孔上，并与酶标记的HBsAb结合形成夹心复合物。检测步骤与HBsAg相同，结果根据对照孔与检测孔的OD值进行计算来判定。CLIA中和试验的原理与ELISA相同。
   【试剂】特异性的HBsAb，对照试剂以及阴性对照和阳性对照。中和试剂须与对应的HBsAg检测试剂配套使用。
   【操作】参照HBsAgELISA检测。
   【结果判定】计算说明：NC指阴性对照孔OD值；NS指阴性检测孔OD值；PC指阳性对照孔OD值；PS指阳性检测孔OD值；SC指样本对照孔OD值；SS指样本检测孔OD值。    阴性对照均值=NC+NS/2    阳性对照抑制率=（PC-NC)-（PS-NS)/(PC-NC)    样本抑制率=（SC-NC)-（SS-NS）/（SC-NC)    对于弱阳性反应样本当抑制率<50%时，可以判定HBsAg为阴性，即原阳性反应结果为假阳性。而对于强阳性反应样本当抑制率<50%时，应对样本进行1：100倍稀释重新检测。样本抑制率≥50%时，可以判定检测结果为阳性，即原HBsAg阳性反应为真阳性。