患者慢性乙型肝炎(简称乙肝)诊断明确，有乙肝家族史，考虑为母婴传播。采用阿德福韦酯抗病毒治疗前为HBeAg阳性，HBV DNA＞105拷贝/毫升，ALT＞2× ULN，依据中国2010年慢性乙肝防治指南，患者具有抗病毒治疗的指征。患者服用阿德福韦酯6个月后获得病毒学应答，2年时发生HBeAg血清学转换，3年时HBV DNA高精度检测提示扩增阴性，后每隔6个月复查HBV DNA高精度检测，连续三次扩增阴性，肝功能持续正常，HBeAg维持血清学转换，达到停药标准，给予停药，但停药3个月后即出现病毒反弹，提示依据HBeAg血清学转换与否来决定是否停止核苷(酸)类似物治疗尚有待进一步研究。

文献复习:慢性乙肝抗病毒治疗的目标是最大限度地长期抑制HBV，减轻肝细胞炎症坏死及肝纤维化，延缓和减少肝脏失代偿、肝硬化、肝细胞癌(hepatocellular carcinoma，HCC)及其并发症的发生，从而改善生活质量和延长存活时间。慢性乙肝治疗主要包括抗病毒、免疫调节、抗炎和抗氧化、抗纤维化和对症治疗。

其中抗病毒治疗是关键。只要有适应证，且条件允许，就应进行抗病毒治疗。 治疗时机应权衡肝病的所处阶段及其活动性，以及可预见的将来发生肝硬化和HCC的危险性，同时考虑药物相关副作用、耐药和经济效益等。对于有威胁生命的肝病及有在未来10年有较高危险发展为肝硬化和肝癌者，应立即启动抗病毒治疗。对于疾病较轻，未来10年肝硬化，HCC发生危险性较小可考虑推迟治疗，但需定期随访观察。 对需要接受化疗或免疫抑制治疗的患者，目前国内外指南均强烈推荐接受抗病毒治疗。对于慢性或慢加急性肝衰竭患者也需接受抗病毒治疗，尽管这类患者的临床症状改善可能需要几个月才能见效，但坚持抗病毒治疗有助于稳定或改善患者病情。

有证据显示，与未抗病毒相比，抗病毒治疗不仅有助于延长等待肝移植的时间，而且还可以降低肝移植术后HBV复发的风险。为阻断疾病进展，对于进展期肝纤维化或肝硬化代偿期伴血清高病毒载量的患者，亦需接受抗病毒治疗。 在过去十年间，慢性乙肝抗病毒治疗取得了重大进展。目前被批准用于HBV抗病毒治疗的药物主要有两种:一是干扰素(包括普通干扰素和聚乙二醇化干扰素)，二是核苷(酸)类似物(包括拉米夫定、阿德福韦酯、恩替卡韦、替比夫定和替诺福韦酯)，然而这些抗病毒药物都只能抑制却不能彻底清除体内的HBV。因此大多数慢性乙肝患者都需接受长疗程抗病毒治疗，部分患者甚至是终身抗病毒治疗。

2010版《中国慢性乙型肝炎防治指南》提出:对于HBeAg阳性的慢性乙肝患者，在达到HBV DNA低于检测下限，ALT复常，HBeAg血清学转换后，再巩固至少1年(至少经过2次复查，每次间隔6个月)仍保持不变，且总疗程至少已达2年者，可考虑停药。但延长疗程可减少复发。对于HBeAg阴性的慢性乙肝患者，在达到HBV DNA低于检测下限，ALT正常后，再巩固至少一年半(至少经过3次复查，每次间隔6个月)仍保持不变，且总疗程至少已达2年半者，可考虑停药。

然而，近年来越来越多的证据显示不能将持续病毒学应答和HBeAg血清学转换作为停药标准，因为在HBeAg发生血清学转换后，许多患者体内仍然存在病毒血症，且有30%～50%的患者在停药后再次出现HBV DNA反弹和HBeAg阳性。 目前，对于接受干扰素治疗的慢性乙肝患者有确定的抗病毒疗程，且对于HBeAg阳性与HBeAg阴性患者的推荐疗程均为48周。

近年来，有研究提示临床医师可根据患者病毒学应答以及外周血HBsAg滴度变化情况，酌情延长干扰素抗病毒疗程，但总疗程多不超过72周。对于接受核苷(酸)类似物治疗的慢性乙肝患者，目前多数学者建议核苷(酸)类似物治疗应持续至出现持续的HBsAg消失伴或不伴HBsAg血清学转换。然而目前各种抗病毒药物治疗的HBsAg消失率均较低，如核苷(酸)类似物治疗3年后HBsAg消失率约为3%～6%，核苷(酸)类似物治疗4～5年后HBsAg消失率也仅为5%～10%。

因此，核苷(酸)类似物抗病毒治疗是一个长期的过程，其确切疗程尚不能明确。 对于失代偿期肝硬化患者，为避免因停药引起病毒反弹，则推荐终身治疗。对于代偿期肝硬化患者，通常也推荐终身治疗，但需除外抗病毒治疗病情缓解的患者并有确切证据证明为可逆转的肝硬化或HBsAg消失或HBeAg血清学转化。

此外，这些患者在治疗过程中更需密切监测相关实验室指标的变化情况，以便在患者出现生化学或病毒学突破时及时调整抗病毒治疗。 可见，接受核苷(酸)类似物抗病毒治疗的慢性乙肝患者，在停止抗病毒后多存在乙肝复发的风险。慢性乙肝停药后复发将是当今和未来抗病毒治疗的难点和热点问题之一。


患者，女，55岁，汉族人。主诉:反复乏力1年，皮肤巩膜黄染1个月。

入院情况:患者1年来无明显诱因反复感乏力，食欲缺乏，无发热、咳嗽，无呕吐、腹泻、腹痛症状。近1个月上述症状加重，进食后恶心，伴皮肤及巩膜发黄，尿色加深，大便正常，为进一步诊治入院。患者既往有类风湿关节炎病史5年，无长期服药史及毒物接触史，无外伤及手术史。家族史及个人史:无特殊。入院查体: T 36.6℃，P 80次/分，R 20次/分，BP 120/70mmHg。一般状况尚可，体型中等，皮肤黄染，未见皮疹及出血点，无肝掌、蜘蛛痣。巩膜黄染，浅表淋巴结未触及肿大，双手指关节尺侧偏斜。心肺听诊无异常。腹平坦，腹部柔软，未见腹壁静脉曲张，无明显压痛，腹部无包块。肝脾肋下未触及，Murphy征阴性，肾区无叩击痛，移动性浊音阴性。肠鸣音未见异常，4次/分。入院后血常规:白细胞4.42×109/L，血小板143×109/L，血红蛋白120g/L，尿常规:尿胆红素(+)，尿胆原(－)，大便常规:潜血阴性，红细胞、白细胞阴性。肝功能:总胆红素155μmol/L，结合胆红素80μmol/L，非结合胆红素75μmol/L，白蛋白43g/L，球蛋白38g/L，丙氨酸转氨酶500U/L，天冬氨酸转氨酶460U/L，碱性磷酸酶330U/L，γ-谷氨酰转肽酶120U/L，总胆汁酸26μmol/L，肾功能:肌酐46μmol/L，尿素氮4.8mmol/L。

初步诊断:肝损伤原因待查。患者反复乏力为主要表现，近期出现皮肤巩膜黄染，肝功能多项指标异常，且以转氨酶、胆红素升高为主，并且以结合胆红素升高为主，碱性磷酸酶轻度升高，前后持续近一年时间，一直未予就诊。可能的诊断包括:①病毒性肝炎:如急性乙肝、丙肝、戊肝，患者可短时间内出现乏力，纳差，厌油，黄疸，肝功能异常，可表现为肝细胞性或胆汁淤积性。②自身免疫性肝病:患者女性，有类风湿关节炎病史5年，且转氨酶，球蛋白升高明显，需重点考虑该组疾病中的自身免疫性肝炎。③药物性肝病，患者有类风湿关节炎病史，存在长期服用相关药物的可能，该病不能排除。④非酒精性脂肪性肝病:部分患者虽然无长期大量饮酒史，但可能存在血糖，血脂代谢异常，该病也需要考虑。

鉴别诊断:该患者的主要症状是乏力，皮肤巩膜黄染，无腹痛，腹泻，腹胀，厌油症状，肝功能以ALT、AST、总胆红素升高为主，ALP、GGT仅轻度升高，大便色泽正常，因此胆道、胰腺恶性肿瘤、胆管结石阻塞引起的肝损伤基本可以排除。患者虽然存在类风湿关节炎5年，但无关节疼痛、发热等相关临床表现，近期也未服用相关抗风湿药物，未服用保健品、中草药，药物性肝损伤可能性也不大。患者平素生活饮食规律，无狗、猫等宠物饲养史，亦无血吸虫疫区生活史，弓形虫、肝棘球蚴病、血吸虫病等寄生虫感染基本可以排除。

布-加综合征、肝静脉闭塞病等血管疾病多有明显腹痛、肝大、腹水，肝功能迅速恶化，该组疾病可能性不大。遗传代谢性肝病，如Dubin-Johnson综合征、Gilbert综合征、糖原累积症多发病于青年，该组疾病可能性不大。

因此，患者目前拟诊“肝损伤原因待查”，要考虑的疾病包括自身免疫性肝病、病毒性肝炎、非酒精性脂肪性肝病等，为了明确诊断或排除其他疾病，必要的检查包括三大常规、肝肾功能、肿瘤标志物、自身免疫性肝病抗体谱、抗核抗体谱，凝血功能，免疫球蛋白IgG、IgM、IgA，腹部B超，CT检查。住院期间给予还原型谷胱甘肽、丁二磺酸腺苷蛋氨酸治疗。

