丙氨酸氨基转移酶检测，ALT升高常见于：各种急性肝损伤(如急性传染性肝炎及药物或酒精中毒)，慢性肝炎、脂肪肝、肝硬化、肝癌、肝淤血等；胆石症、胆囊炎、胰腺炎、心肌梗死、心肌炎、心力衰竭及服用某些药物(如氯丙嗪、异菸肼、奎宁、水杨酸制剂等)时也可见血清ALT升高。参考区间
7～40U/L
女
速率法（5，-磷酸吡哆醛）
WS/T 404.1—2012

9～60U/L	
男
速率法（5，-磷酸吡哆醛）
WS/T 404.1—2012

7～45U/L	
女
速率法（5，-磷酸吡哆醛）
WS/T 404.1—2012

9～50U/L
男
速率法（5，-磷酸吡哆醛）
WS/T 404.1—2012
AIT主要存在于肝、肾、心肌、骨骼肌、胰腺、脾、肺、红细胞等组织细胞中，同时也存在于正常体液如血浆、胆汁、脑脊液及涎液中，但不存在于尿液中，除非有肾损坏发生。当富含ALT的组织细胞受损时，ALT可从细胞中释放增加，从而导致血液中ALT活力上升。血清ALT测定主要用于肝脏疾病实验诊断。ALT活力升高常见于:
(1)肝胆疾病：ALT测定对肝炎的诊断、疗效观察和预后估计均具有重要价值，如急性肝炎时ALT活性显著升高，而慢性肝炎、肝硬化、肝癌时仅轻度升高；ALT活性对无黄疸、无症状肝炎的早期诊断阳性率较高，且出现时间较早，其活性高低随肝病进展和恢复而升降，据此可判断病情和预后，若出现黄疸加重、ALT降低的所谓“酶胆分离”现象，常是肝坏死(重型肝炎)的先兆，此外在肝脓肿、脂肪肝、胆管炎及胆囊炎时亦可升高。
(2)心血管疾病：如心肌炎，急性心肌梗死、心力衰竭时的肝淤血等。
(3)其他疾病：如骨骼肌疾病、传染性单核细胞增多症、胰腺炎、外伤、严重烧伤，休克时也可引起ALT活性升高。

间接胆红素检测，升高见于严重烫伤、败血症、疟疾、血型不合输血、脾功能亢进、恶性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、铅中毒、新生儿生理性黄疸、药物性黄疸、体质性黄疸、哺乳性黄疸等。参考区间＞19μmol/L

天门冬氨酸氨基转移酶检测 ，AST升高常见于：急性肝炎、慢性肝炎、肝硬化、酒精性肝炎、原发性肝癌等肝脏疾病，急性心肌梗死（AMI）、心包炎及心肌炎等心脏疾病，也可见于进行性肌营养不良、皮肌炎、肺栓塞、急性胰腺炎、肌肉挫伤、坏疽及溶血性疾病等。AST是体内最重要的氨基转移酶之一，它主要存在于心肌、肝、骨骼肌、肾、胰腺、脾、肺、红细胞等组织细胞中，同时也存在于正常人血浆、胆汁、脑脊液及涎液中，但在无肾损害的尿液中AST不能检出。
心肌中AST含量最为丰富，因此其对心肌梗死的诊断具有一定意义，当发生AMI时血清AST活力一般上升至参考值上限4~5倍，如果达参考值上限10~15倍，往往有致死性的梗死发生。但由于AST在急性心肌死时升高迟于CK，恢复早于LDH，故其对急性心肌梗死的诊断价值越来越小。
肝细胞也含有较多的AST，因此各种肝病时，AST随着ALT活性升高而上升，AST/ALT比值测定对肝病的诊断有一定意义。急性病毒性肝炎时比值<1；慢性肝炎、肝硬化时比值常>1；原发性肝癌时比值常>3，故同时测定ALT、AST活性，并观察其在病程中变化，对肝病的鉴别诊断和病情监测有重要意义。
AST水平升高还见于进行性肌营养不良、皮肌炎、肺栓塞、急性胰腺炎、肌肉挫伤、坏疽及溶血性疾病等

直接胆红素检测 - (DBIL)，直接胆红素升高可见于：
(1)生理性升高：见于服用雌激素、口服避孕药和妊娠、月经等。
(2)病理性升高：①肝胆疾病：如病毒性肝炎（甲型、乙型）、代偿性肝硬化、胆管或胆总管阻塞（结石、肿瘤等）、肝内胆道阻塞（肿瘤、胆管炎、门脉性或胆汁性肝硬化及寄生虫等）、肝梅毒、中毒性肝炎（氯仿、砷剂、辛可芬、磷、四氯化碳等中毒）、急性黄疸性肝萎缩。②其他疾病：黄热病、Weil钩端螺旋体病、X线深部照射、乳糜泻、肾功能不全等。
 ≤4.0µmol/L
	
全部
	
贝克曼DXC系列配套系统、贝克曼AU系列配套系统
	
重氮法
	
WS/T 404.4—2018
 ≤8.0µmol/L
	
全部
	
罗氏配套系统
	
重氮法
	
WS/T 404.4—2018
胆红素是胆汁的重要成分之一，是各种含血红素蛋白中的血色素（亚铁原卟啉）在一系列酶作用下的降解产物，与脂类的消化吸收及黄疸的形成有重要关系。胆红素检测包括：①非结合胆红素（unconju-gated bilirubin，UCB），又称为游离胆红素；②结合胆红素（conjugated bilirubin，CB）；③总胆红素（total bilirubin，TB），为非结合胆红素和结合胆红素的总量。正常情况下，CB随胆汁进人肠腔后，被肠道细菌作用分解形成尿胆原等胆素原，进而被氧化成尿胆素、粪胆素等黄棕色的胆素，大部分随粪便排出体外；少部分由肠道吸收，经门静脉回到肝脏，其中大部分又被肝细胞摄取再转变为CB.并再排入肠腔（此即胆红素的肠肝循环），少部分从门静脉入体循环，进人肾脏，随尿排出。尿中的尿胆素原被氧化为尿胆素，是尿液颜色的主要来源。高效液相色谱法可将胆红素分为4条区带，即α胆红素（非结合胆红素）、β胆红素（单葡萄糖醛酸胆红素）、γ胆红素（双葡萄糖醛酸胆红素）和δ胆红素（白蛋白结合胆红素），后三者为结合胆红素。δ胆红素与白蛋白共价结合，在血中滞留时间长，仅来源于高结合胆红素血症时，可作为判断严重肝病预后的指标。
血清中非结合胆红素与结合胆红素在水溶液中具有不同的溶解度，非结合胆红素在水溶液中的溶解度极低，而结合胆红素的溶解度较好。根据两种胆红素的溶解度特性，建立了偶氮反应胆红素测定方法。血清中胆红素与偶氮试剂接触时，结合胆红素能够直接而迅速反应，这部分胆红素被称为直接反应胆红素；而非结合胆红素需要有加速剂增进其溶解度后发生反应，这部分胆红素被称为间接反应胆红素；在加速剂存在的情况下，血清中所有胆红素都参与反应，其测定结果为总胆红素。根据总胆红素和结合胆红素，可以计算出非结合胆红素，即：非结合胆红素=总胆红素-结合胆红素。

总胆红素检测 - (TBIL)，胆红素为脂溶性有毒物质，肝脏对胆红素有强大的解毒作用。正常情况下血中胆红素浓度保持相对恒定;当胆红素代谢发生障碍时:
①非结合胆红素或(和)结合胆红素生成增加;
②肝细胞摄取非结合胆红素能力降低;
③肝细胞转化胆红素能力降低;
④肝细胞及肝内外胆红素分泌排泄功能障碍等，均会引黄疸。临床常根据引起黄疸的原因不同，将黄疸分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸和梗阻性黄疸。胆红素测定对黄疸的诊断和鉴别诊断、黄疸程度及类型的判断、黄疸原因的分析、预后评估等有重要的价值。
1.判断黄疸有无及程度
TB＞17.1～34.2μmol/L为隐性黄疸或亚临床黄疸; TB＞34.2μmol/L为临床肉眼可见的显性黄疸: TB在34.2～171μmol/L为轻度黄疸，TB在171～342μmol/L为中度黄疸，TB＞342μmol/L为重度黄疸。
2.分析黄疸原因
①溶血性黄疸通常为轻度黄疸，TB＜85.5μmol/L，UCB增高较肝细胞性黄疸及梗阻性黄疸明显，见于各种溶血及溶血性疾病、输血反应、大面积烧伤、大血肿吸收等;
②肝细胞性黄疸为轻、中度黄疸，TB为17.1～171μmol/L，见于各种肝实质性损伤，如急、慢性肝炎，肝硬化，药物性、中毒性肝实质损伤等;
③梗阻性黄疸通常为中、重度黄疸，TB及CB增高较前两者明显，见于肝内、外胆道阻塞性疾病和肝内胆汁淤积，如胆石症、胰头癌、胆道肿瘤、胆管炎、胆道闭锁，以及病毒性肝炎、原发性胆汁性肝硬化、肝内泥沙样结石和癌栓、华支睾吸虫病、肝细胞损害(特别是疾病后期)、Dubin-Johnson综合征和Rotor综合征等。
3.判断黄疸类型
溶血性黄疸时以UCB增高明显;梗阻性黄疸时以CB增高明显;肝细胞性黄疸时CB及UCB均增加。
4.解释临床难以解释的现象
有时肝炎恢复期，出现血清TB及CB很高(高结合胆红素血症)，但尿胆红素阴性，是因为血清中出现了与白蛋白牢固结合、分子量大、半寿期长（同白蛋白，为21天），代谢慢、不被肾小球滤过的δ胆红素。
三种不同类型的黄疸时TB、CB及UCB、等有不同的表现。根据TB是否增高可判断有无黄疸;根据TB增高的程度并结合尿胆红素、尿胆原及粪便检查，可判断黄疸的程度、类型及原因，区别结合胆红素血症与非结合胆红素血症。溶血性黄疸、阻塞性黄疸及肝细胞性黄疸的诊断与鉴别诊断，见表2-5-7。
表2-5-7　正常及三种原因黄疸时胆红素代谢检查
注:↑:轻度增加;↑↑:中度增加;↑↑↑:明显增加; (－) :阴性; ( + ) :阳性; ( + + ) :强阳性
参考区间
	
性别
	
方法
	
来源
≤26.0µmol/L
	
男
	
重氮法/矾酸盐氧化法
	
WS/T 404.4—2018
≤21.0µmol/L
	
女
	
重氮法/矾酸盐氧化法
	
WS/T 404.4—2018
≤23.0µmol/L
	
全部
	
重氮法/矾酸盐氧化法
	
WS/T 404.4—2018
